## 개요

당연하다고 생각했지만 아닌 경우는 없을까?  
이번 포스팅의 테마는 이렇다.
> "돌다리도 두들겨보고 건너자."

## 중간 변수 선언

다음과 같은 코드가 있다.
```java
Sample sample = sampleService.doSomething();
return sample;
```

함수 내부에서 다른 함수를 호출하여 결과를 얻어온 후 리턴하는 함수다.  
이걸 이렇게도 짜볼 수 있다.
```java
return sampleService.doSomething();
```

이 둘은 동일한 동작을 한다. 그러나 중간에 결과를 변수에 할당한 다음 리턴하느냐 결과를 변수에 담지 않고 리턴하느냐의 차이다.

각각의 방식에는 장단점이 있는데.  
첫 번째 코드는 결과를 중간에 변수에 저장하기 때문에 디버깅하기 유리하다. 중간상태를 확인하거나 결과 값을 조작할 수 있기 때문이다.

그러나 결과를 별도의 변수에 저장하기 때문에 추가적인 메모리를 사용할 수 있다.

두 번째 코드는 중간 변수 없이 바로 리턴하기 때문에 메모리를 조금 덜 사용한다.

주로 메모리를 이유로 중간 변수를 선언하지 않아야한다고 알고 있는 경우가 많았다. 

그러나 현대의 JVM은 이미 최적화된 방식으로 동작한다.  
JIT컴파일러는 불필요한 변수 선언을 자동으로 제거하거나 메모리 할당을 최소화한다.  
또한 이는 가비지 컬렉터가 처리하는 범위 내에 있다. 특히 지역 변수는 메소드 호출이 끝나면 스택에서 사라지므로 장기적인 메모리 점유에 영향을 미치지 않는다.

따라서 많은 트래픽이 몰리는 상황에서도 1번 코드와 2번 코드의 성능 차이는 아주 미세하다.

> "**I**n general, there's no significant performance difference between declaring a local variable before returning it versus directly returning the result of a method call. Both approaches typically produce very similar bytecode, and any differences would be so small that they are irrelevant for most cases, especially after Java's Just-In-Time (JIT) compiler optimizes the code at runtime."

> "**H**owever, under high-traffic conditions or in performance-critical applications, the decision may slightly impact memory usage and clarity of the code. The main consideration here is code readability and maintainability, as using a local variable can sometimes improve understanding, especially in complex logic or debugging scenarios. If you're calling a method multiple times or need to inspect the result before returning, a local variable might be preferred. Otherwise, direct returns keep the code more concise."

> "**I**n high-traffic scenarios, optimizing for concurrency, caching, or reducing object creation might be more impactful than choosing between these two styles of return statements​"

오히려 중요한 것은 코드의 유지보수성이다. 정말 많은 코드 사이에 인라인화 된 코드들이 유지보수성을 악화시킨다면 이는 안좋은 코드에 속한다.