---
layout: post
title:  "리눅스 개요"
author: 악어새62
categories: [ TIL, CS]
image: assets/images/1.jpg
tags: []
---
## 개요

리눅스는 오픈 소스 운영체제로 윈도우처럼 다중 사용자, 다중 작업을 지원한다.  
보통 리눅스 운영체제를 사용하게 되는 환경은 AWS에 배포할 때와 도커를 사용할 때로 리눅스 콘솔만 보면 항상 막막해진다.  
이번 기회에 공부해보자.

## 특징

* 오픈소스 운영체제
* 유닉스와 완벽한 호환
* 안정적인 운영체제
* 하드웨어의 효율적 운영

리눅스는 오픈소스인 만큼 여러가지 버전이 존재한다.
가장 오래된 배포판은 슬랙웨어로 종류로는 SUSE, Vector Linux 등이 있다.  

그 다음으론 데비안이라는 배포판이 등장했는데 1993년 이안 머독에 의해 설립되어 개발, 배포, 패키지 설치 및 업그레이드가 편리하다는 장점이 있다.  
대표적인 것들은 Ubuntu, Linux Mint 등이 있다.

우분투는 영국 캐노니컬 사의 지원을 받아 개발 및 배포된 판으로 데비안 GNU/Linux에 기반한 배포판이다.  
고유한 데스크톱 환경인 유니티를 사용하고 6개월 마다 새로운 버전을 배포한다.

레드헷은 미국의 레드헷사가 개발 및 배포한 버전으로 유로인 RHEL과 무료인 Fedora로 나누어 배포하고 있다.  
대표적으로는 CentOS가 있다.  

RHEL은 레드헷사가 개발 및 배포하는 사용 리눅스 배포판으로 상용 패키지는 유료지만 소스코드는 무로 공개하고 있다.  
계약 기간에는 기술지원 및 추가 비용 없이 업그레이드가 자유롭다는 특징이 있다.  

CentOS는 RHEL과 완벽하게 호환되는 기업용 무료 배포판이다.

## 리눅스 부팅 과정

* Power On Sell Test과정을 수행 후 하드웨어 이상 유무를 검사한 후 에러가 발생할 시 알림을 준다. 이 때 부트 로더가 로딩된다.
* 부트 로더를 실행하여 커널을 로딩하고 스와퍼 프로세스를 호출한다.
* 장치들의 드라이버가 초기화된다. init프로세스가 실행된다.
* init프로세스가 실행되어 /etc/inittab 파일을 읽는다.
* 부트 레벨을 결정한다.
* rc.sysinit 스크립트를 실행하여 시스템 초기화 작업을 수행한다.
* rcs.d 스크립트를 실행하여 해당 부트 레벨 스크립트를 순차적으로 실행한다.
* x 윈도를 실행한다.

## 기본 디렉터리 구조

* `/`: 최상위 디렉터리
* `/bin`: System Binary의 약자로 이진 파일과 리눅스의 기본 명령어가 저장된 디렉토리
* `/usr`: 시스템에 사용되는 각종 프로그램이 설치되는 디렉토리
* `/etc`: 리눅스 시스템의 각종 환경설정 파일과 디럭터리가 저장된 디렉토리
* `/sbin`: 시스템 관리를 위한 명령어가 저장된 디렉토리
* `/lib`: 프로그램의 각종 라이브라리 파일이 저장된 디렉토리
* `/var`: 시스템에 사용되는 동적 파일을 저장하는 디렉토리
* `/tmp`: 임시 디렉토리
* `/root`: 시스템 관리자의 디렉토리
* `/proc`: 시스ㅔㅁ의 각종 프로세서, 프로그램 정보와 하드웨어 정보가 저장된 디렉토리
* `/dev`: 시스템의 각종 장치에 접근하기 위한 장치 드라이버가 저장된 디렉토리
* `/home`: 일반 사용자의 홈 디렉토리

##  리눅스 운영

기본 명령어를 알아보자.

`useradd`: 사용자 계정을 생성하는 명령어로 계정 정보는 /etc/passwd, /etc/shadow, /etc/group 파일에 저장된다.  
기본 형식은 useradd [옵션] [계정명] 이다.
옵션으로는
* -c: 사용자 계정에 설명 추가
* -d: 사용자 계정의 홈디렉터리 지정
* -e: 사용자 계정의 유효기간 설정
* -f: 패스워드가 만료된 후 계정의 만료 날짜 지정
* -G: 사용자 계정의 새로운 그룹 추가
* -s: 사용자 계정의 로그인 기본 셀 지정

`passwd [계정명]`: 패스워드 변경 명령어다.

`passwd [옵션] [계정명]`: 사용자 계정의 패스워드를 관리한다.  
옵션으로는
* -d: 사용자 계정의 패스워드 삭제
* -l: 사용자 계정을 잠금
* -S: 계정 상태 출력
* -u: 잠금 상태의 사용자 계정을 해제

`su`: Switch User 혹은 Substitute User의 약자로 현제 계정에서 로그아웃하지 않고 다른 사용자로 전환하는 명령어다.  
`su [옵션] [사용자] [셀 변수]`  
옵션으로는
*  -,-l, --login: 사용자 환경변수를 적용하여 로그인
* -c: 셀을 실행하지 않고 주어진 명령어 실행
* -s: 지정된 셀로 로그인

`usermod`: 사용자 계정 정보를 변경하는 명령어다.  
`usermod [옵션] [설정값] [계정명]`으로 사용할 수 있는 옵션으론 다음이 있다.
* -c: 설명 변경
* -d: 사용자 홈 디렉터리 변경
* -e: 계정 만료일 변경
* -f: 사용자 계정 유효일 지정
* -g: GID 변경
* -G: 지정한 그룹에 사용자 추가
* -s: 로그인시 사용할 기본 셀 지정
* -u: uid 변경

다음으론 파일 관련 명령어다.

`ls`: 디렉터리 안의 파일아니 디렉터리 목록을 출력하는 명령어로 dir에 해당한다. 사용할 수 있는 옵션으론 많이 사용하는 것이  
숨김 파일을 포함한 모든 목록을 출력하는 옵션인 `-a`와 `-l`파일의 모드, 링크 수, ㅊ최종 수정 시간 등을 출력하는 명령어다.  

`rm`: 파일이나 디렉터리를 삭제 할 때 사용하는 명령어로 `-f` 삭제 여부를 묻지 않고 삭제, `-r` 하위 디렉터리를 포함하여 삭제가 있다.

다음으로 많이 쓰는 명령어로는 cat이 있다. 주로 파일의 내용을 출력할 때 사용한다. 간단하게 파일을 만들고 경로로 이동하여 cat [파일명]을 입력하면 파일의 내용이 출력된다.  
`tail`은 파일의 가장 끝 행부터 지정한 줄 수만큼 출력하는 명령어다. 예를 들어 서버를 운영하는데 서버가 다운되었다면 많은 로그들 중에서 가장 마지막 로그를 출력하여 보는 형식으로 할 수 있다.

##
